mir hobn geendikt vegn dem
ven ir hot genumen di tsvey yinglekh, di tsvey,
shtubn-dinstn.
shtubn-dinstn, un ir hot zey tseshlogn.
YES. befor zey hobn gevolt hargenen mayn bruder.
nu, iz gegangen un m'hot mikh gerufn tsu dem tsum blok-ALTESTER,
un er hot tsu mir gezogt,
"yetst geystu MAL tsu der arbet, un ven du kumst MAL tsurik, geystu MAL
tsum hengen." vayl m'hot yedn gehongen ven m'iz tsurikgekumen oykhet.
yedn tog m'iz tsurikgekumen hot men gehongen.
un mayn bruder hot genumen veynen
vos ikh hob dos getun. zogt er, veyst nisht vos hot oyf dir gevart. un meshiekh hostu nisht derlebt.
un ikh hob dikh opgeratevet dem lebn, un vos vet zayn yetst mit dir?
zog ikh, hob nisht keyn moyre far mir.
un er hot mir gezogt mir, der UNK er hot mir gezogt mir az far nakht vet er mikh aroysfirn tsum hengen,
bin ikh aroysgegangen shoyn tsum apel shoyn tsedreyt.
un der der S.S. iz dokh mit undz geven tsuzamen.
er hot dokh undz opgefirt tsu der arbet.
zogt er, "vos bistu MAL RUNTER azoy, nisht gut GESCHLAFEN?"
ikh zog, "ikh hob PROBLEMS.
mayn blok ALTESTER vil mikh haynt firn tsum hengen." zogt er, "WHAT?
WAS hostu mit im gemakht?"
zog ikh, "s'gekumen mayn bruder, un ikh hob im arayngenumen in blok arayn tsu shlofn mit mir,
un zey hobn gevolt im TOTES SCHLAGEN.
ikh veys dokh shoyn WAS UNK makhn EVERY MORNING, dan HAB ikh zey ZERSCHLAGEN."
zogt er, "gut hostu gemakht!
gut hostu gemakht." "JA gut, ober der der blok eltster vil mikh derfar hengen!"
"ICH gey mit dir tsu ha- ICH gey mit dir tsu im."
er geyt mit mir tsu im. nokh der arbet vet er mikh opfirn.
un nokh der arbet, m'geyt aheym, geyt er mit mir tsum blok ALTESTER un geyt arayn in OFFICE arayn,
zogt er, vu zenen di tsvey shtubn-dinstn? geyt der blok ALTESTER un get aruf.!
un di tsvey shtubn-dinstn gebn a kum arayn, zey hobn gezen dem S.S. man mit mir,
hobn zikh derfreyt az m'geyt mikh firn tsum hengen.
der S.S. zogt, "WHAT'S HAPPENED?" "er hot undz GESCHLAGEN."
zogt er, yetst zogt er, eb ikh aykh gebn. hot er zey tsugegebn nokh k- tsvey knakers tsu dem un dem,
un zogt er, "zolst MAL nisht ANFANGEN mit dem yunger!"
un di shtubn-dinstn zenen gevezn ver? yidn tsi?
yidn.
un nisht onfangen nokh a mol mit dem mentsh, mit dem BOY.
un nokh dem zogt er zogt er tsum blok ALTESTER, ikh hob dir gezogt zolst mer akhtung gebn oyf dem oyf dem BOY.
zolst mer nisht TOUCHn dem BOY!
zogt er, JAWOHL, un er hot geshrign JAWOHL. ikh vel mer shoyn mer nisht redn.
un der un der S.S. man iz avek.
S.S. man iz avek. un ikh gey aroys, mayn bruder shtarbt, er vil mikh shoyn zen. geb ikh a kum arayn tsurik in blok arayn, er veynt, er kumt arayn, zogt er, "nu, abi ikh ze dikh nokh!"
un ikh zits azoy, un m'redt azoy un m'redt azoy, git der blok ALTESTER a kum arayn, un geyt tsu glaykh tsu mir, un zogt er tsu mir, "kum arayn tsu mir in OFFICE arayn."
gey ikh arayn tsu im in OFFICE arayn. "far vos hostu mir nisht dertseylt host aza min," zogt er, "vos iz dayns a FAMILY der S.S. man? der vos vos iz er dayns?"
zog ikh, "er iz mayns azoy gut vi dayns.
vos iz vikhtik?" zogt er, "er halt fun dir azoy? un ikh zol dir nisht a-" zogt er, "vey, ikh hob far im moyre." zog ikh, "muzt tun vos er zogt dir."
zogt er, "yetst fun haynt op, yede nakht ven du vest aheymkumen, zolstu nisht shteyn in der LINE nokh a zup, zolst araynkumen tsu mir in OFFICE arayn, mir veln esn tsuzamen nakht mol."
zog ikh, "ikh hob a bruder. ikh vil esn mit im tsuzamen."
zogt er, "vestu brengen dem bruder oykhet."
hob ikh ongehoybn tsu brengen dem bruder. m'hot gegesn dort nakht mol. dort hot men gekent esn vifl m'vil.
avu, tsu dem kapo?
nisht der nisht di, dos iz der blok ALTE- der firer fun dem blok.
fun dem blok.
dos iz geven der firer fun dem blok. un er hot mikh arayngefirt ikh zol esn mit im tsuzamen, mitn bruder tsuzamen.
shoyn. dos iz eyn mol avek.
vos iz vayter hot zikh gevezn vayter mit dem brilantn vos ikh hob gebrengt di brilantn aheym un m'hot dos bahaltn,
s'hot zikh geendikt der fir un fertsikster yor,
dos iz gevezn in JANUARY der EIGHTEEN, dos iz geven farn EIGHTEEN.
SLICHA, dos iz geven a zekhtsn- in zekhtstn JANUARY.
hot men oysgeklibn ale yugntlekhe, finef hundert yunge boyes,
hot men undz gegebn a loz arayn in a blok arayn, un m'hot gezogt dos geyt oyf kastrirn.
haynt bay nakht geyt men undz kastrirn.
vifl zent ir gevezn?
finef hundert. finef hundert boyes.
dos iz geven JANUARY finef un fertsik, JANUARY finef un fertsik, m'geyt kastrirn.
ale yidn?
alts yidn.
shoyn, ikh hob nisht gevust. Khaim Ernberg hot shoyn gevust vu m'geyt undz firn, vos vos vart oyf undz. er hot shoyn gevust in droysn vos m'geyt tun mit undz.
hot er zikh ongehoybn zikh, ir hert, un er iz gegangen arayn tsu dem blok ALTESTER vos hot undz gehitn,
un redt mit im. zogt er, ken ikh, zogt er, aroysnemen, zogt er, a yunger fun danet?
oyb ikh vel dir gebn dos vos dos tayerste in der velt iz.
zogt er, "vos iz dos tayerste? vos kenstu mir gebn? broyt? esn? trinken?" zogt er, "neyn.
nokh tayers."
"gelt? gold?"
"brilantn."
zogt er, "brilantn? du host brilantn?"
"oyb du vest tsuzogn, gebn dos vort, du zolt aroys dem BOY, breng ikh dir groyse brilantn."
ver iz der BOY? s'a BOY, zogt er, mayns a shteterisher. ikh vil er zol zayn mit mir tsuzamen.
un vos vet dir zayn UNK vest hobn fir NINETY NINE, tsi du host finef? eyner veyniker.
zogt er tsun im, "oyb du vest haltn dos moyl, vel ikh mir du makhn dos BUSINESS, nor du muzt onzogn dem BOY er zol nisht dervegn tsu dertseyln er iz geven in dem blok."
zogt er, fun dem vet zayn hundert protsent. keyner vet nisht visn.
un er iz avekgelofn, un er hot im gebrengt im dray shteyner, yeder shteyn iz shoyn finef karat tsen karat.
un er hot im gegebn a leyg avek oyfn tish, "ze vos do tut zikh!
vest mir gebn di hant? tsvishn undz."
zogt er, vi iz zayn numer? nayntsn tsvey fir un draysik. geyt arayn in blok, get er a kum arayn, zogt er, "nayntsn tsvey fir un DREISSIG KAMME DOCH MAL aher!"
un shrayt tsvey dray mol. zog ikh, a brokh tsu mayne yorn. ikh veys dokh gornisht vos Khaim hot in droysn getun, vos er hot far mir gemakht.
un shrayt mikh. zog ikh, "ikh bin shoyn der ershter?"
un gey ahin tsun im, un firt mikh arayn in OFFICE arayn, ze ikh Khaim Ernberg.
zogt er shtil, "baruik dikh. vest geyn mit mir aroys."
un zogt mir on der blok ALTESTER, zolst gedenken, zolst MAL di shnal tsuhaltn, ven nisht, zogt er, knal ICH DICH.
nisht nisht redn keyn vort az du bist do gevezn.
un ikh mit im aroys un ikh bin gegangen tsurik tsu der arbet.
vos veyst yener vu ikh bin geven? bay a dokter, bay shmo- UNK.
un gegangen tsurik tsu der arbet.
in aza monat hot er mikh opgeratevet fun eyns.
in akhtstn yanuar, hot men oysgeklibn oyf aroystsugeyn oyfn toytn-marsh.
got zol danken ikh bin shoyn do oyf dem oykhet. ikh mitn bruder.
ir veyst vos iz geshen tsu di andere vos m'hot
di finef hundert vos m'hot arayngenumen tsu kastrirn?
m'hot m'hot zey m'hot zey kastrirt.
ir hot getrofn e- etlekhe nokh dem?
ikh hob getrofn ey- ikh hob getrofn nokh dem nokh der milkhome in Yisroel, hob ikh getrofn, ikh hob gevoynt in Rekhovot,
hob ikh getrofn a BOY fun Rishon Letsion, vos er hot gearbet in Rekhovot epes tsufelik,
Yakobzon, heyst er. hot men zikh tsuzamen getrofn,
un er iz geven tsuzamen mit mir in dem blok tsu shoyn kastrirn. er iz kastrirt.
ale zenen gegangen kastrirn, bay nakht.
vifl fun di vos m'hot kastrirt zenen geblibn lebn?
ikh hob zikh, er er veyst nisht. ikh hob nor getrofn im.
er veyst oykh nisht vifl. alts iz geven tsefayert.
tsi m'hot geharget un geshosn, m'hot avekgeshikt,
ikh bin gegangen nakher avek oyfn toytn-marsh,
der toyter marsh iz gevezn, m'iz aroysgegangen a por,
ober far far dem toytn-marsh m'hot aykh genumen,
ya.
in lager, m'hot aykh gegebn a n- a a numer?
zikher, azoy vi ikh bin ongekumen in Oyshvits, ikh bin geshtanen in LINE, ikh unter mayn bruder,
un mayn NUMBER iz
vos iz ayer numer?
mayn NUMBER iz nayntsn tsvey fir un draysik.
un in vos a blok zent ir gevezn?
in blok fertsn. in Birkenau.
di frage vos ir efsher hot aleyn geklert vegn dem,
far vos iz der daytsher UNK gevorn azoy gut tsu aykh?
o!
ikh hob im gefregt a por mol, zog ikh, geb a kuk, ven ikh bin geven shoyn gut mit im bafrayndet, er hot mikh gegebn esn, trinken, ales, er hot mikh opgehitn,
zog ikh, zog mir eyn zakh. hob ikh tsu im geredt azoy vi ikh red tsu aykh.
vos hostu in mir gezen vos du bahandlst mikh azoy gut,
un andere yidn, zog ikh, hargestu tsum toyt?
shikst avek in gaz-kamern arayn, du tust ale tsores vos oyf der velt iz do.
zogt er, "ICH vel dir MAL ZAGEN. ven ikh ze DICH, ze ICH mayn SON.
ikh kuk oyf dir, ze ikh mayn SON. un dos vos ikh tu far dir."
ikh bin avekgegangen nakher tsum marsh, oyfn toytn-marsh,
un nokh a zakh farn marsh nokh.
YES.
s'iz epes nokh epes pasirt in AUSCHWITZ in der tsayt vos ir zent gevezn dortn, epes a farshidene,
s'forge- ya, s'forgekumen in zumer nayntsn fir un fertsik iz forgekumen an oyfshtand.
gesheenishn?
hot di sirene ongehoybn tsu fayfn in gants Oyshvits hot ongehoybn tsu fayfn di sirene.
un mir hobn nisht gevust vos do geyt tsu. di S.S. zenen aroys di ale, m'hot undz geheysn aropleygn oyf der erd.
un zey hobn oyf undz getretn. gehaltn di fis oyf undz.
avu zent ir geven demolts?
bay der arbet.
oyf yeder plats oyf der arbet vu m'hot gearbet zenen di S.S. gevezn, m'hot undz gehitn, s'gevezn m'hot undz gehitn.
oysern lager?
oysern lager. in a BUILDING. hot men undz gehitn, hot men tsuzamen genumen ale, avekgeleygt oyf der erd un oyf undz getretn.
m'zol nisht oyfheybn keyn kop afile vos tut zikh. nakher s'hot zikh geendikt,
hot es di di si- sirene az s'nokh alem, hobn zey undz opgelozt un m'zol tsurikgeyn tsu der arbet.
nakher hot men gevoyer gevorn s'geven an oyfshtand, m'hot geshosn azoy fil un azoy fil un geharget azoy fil un azoy fil,
un di di farvundete gebrengt in a in gaz-kamer arayn. m'hot oysgeharget.
ir veyst eyntslheytn fun dem oyfshtand, tsi neyn?
avade. vos?
eyntslheytn vos,
eyntslheytn, keyn sakh eyntslheytn veys ikh nisht. ikh veys az m'hot ales oysgeshosn, zey hobn nisht gekent gornisht oyftun.
ir muzt farshteyn in Oyshvits yeder por meter iz gevezn a vakh in der heykh.
un tsu di drotn tsutsugeyn ze'mir geven lektirizirt.
un vi azoy zey hobn geharget, iz efsher hobn zey gehat a bisl gever, hot men geharget a por daytshn azoy eynem nokhn andern, ober m'hot di ale gekhapt.
keyn shum plats iz nisht geven ofn oyftsuraysn m'zol kenen aroysloyfn.
un m'hot aykh tsurikgefirt in lager arayn?
ya.
un ven ayer bruder iz ongekumen keyn AUSCHWITZ,
veyst ir fun vanet er iz gekumen?
neyn, ikh veys nisht. er iz geven in farshidene lagern. in farshidene lagern iz er gevezn.
un fun ayer familye hot er epes gehert in der tsayt?
garnisht gornisht. nor vos iz, ven er iz ongekumen keyn Oyshvits, hot er mir hersht dertseylt mir
vos iz gev- vos iz gevorn vos iz gevorn mit mayn foter.
far vos? demolts ven ikh bin a- ikh bin avek foyer, far im,
ikh bin dokh avek far im, ober vos er iz geblibn nokh biz mayn foter, biz biz tsu der WYSIEDLENIE.
hot men nokh im aroysgenumen er zol oyfroymen di toyte, ir farshteyt, s'geven a sakh toyte gehargete, m'darf men oyfroymen,
un dos oyfroymen. hot men aroysgenumen a finef un tsvontsik yinglekh. er iz geven tsvishn zey.
ven m'hot mayn tatn geshosn, hot er mayn tate koyver geven oykhet.
di ale yinglekh vos zenen geblibn oyftsuroymen di toyte,
hobn oyfgeroymt mayn foter oykhet. hot er mir dertseylt az m'hot dem tatn geshosn.
fun danet veys ikh di yedie fun im, vos er hot mir dertseylt mir un er hot im koyver gevezn.
oyfn yidishn bes-oylem in Apt.
in Apt.
ya.
un in lager, in AUSCHWITZ aleyn, ver zenen geven di onfirer? ir veyst zeyere nemener?
d- NO.
di vekhter?
keyn nemen keyn nemen, ikh hob zey nor gekent, nor eyn zakh, ikh hob nor gekent oyfn ponem zey gut.
vem eynem hob ikh gekent oyfn ponem ober zeyer gut hob ikh zey ale gekent, ober az ikh zol zogn nemen,
a khuts yidn, andere natsyonal- natsyonaln zenen gevezn in in AUSCHWITZ in lager?
ikh vel aykh zogn, ikh bin nisht gekumen, ikh hob, vu ikh bin nor gekumen, vu ikh bin geshtanen, vu ikh hob nor getun, vu ikh hob gearbet,
hob ikh keyn andere natsyonalistn nisht gezen, oyser ven s'gevezn a por tsigayners vos m'hot gebrengt,
hobn zey oykh alts farbrent in zelber nakht.
un tsigayner hobn mit aykh gearbet tsi neyn?
tsigayners.
s'geven eyntslne tsigayners, nisht in bay mit mir gearbet, s'geven eyntslne tsigayners vos hobn yo gearbet oyf andere platsovkes,
ober ikh zol zogn kristn, iz nisht ge- iz gevezn getseylte oyf di finger, getseylte oyf di finger.
un ir hot gehert fun homoseksueln vos zenen gebrakht gevorn keyn AUSHCWITZ?
hob ikh nisht hob ikh nisht gehert, neyn, hob ikh nisht gehert. dos hob ikh nisht gehert.
dos hob ikh nisht gevust. dos hob ikh nisht gehert.
un demolts ven m'hot aykh genumen a-
toytn-marsh.
a- afn afn toyt MARCH,
ya.
di date genoy ven es iz gevezn?
dos iz geven akhtstn yanuar.
akhtstn yanuar.
nayntsn finef un fertsik.
vi azoy hot zikh es ongehoybn? ir gedenkt genoy vi azoy s'iz geshen?
yo, s'hot zikh ongehoybn zikher, m'iz gegangen tsu fus, m'hot undz oysgeshtelt tsu fus, un m'hot geheysn eyn zakh nor nemen, nor nemen a koldre oyf zikh.
undz ze'mir gegangen ir veyst dokh di dos iz geven ir veyst dokh in yanuar vos iz in EUROPE, s'dokh nisht zumer.
ze'mir gegangen mit di holtserne shikh un di pizhames undzere, di di PASIAK,
un m'hot nor gezogt eyn zakh, vos ir kent nor nemen kent ir nor nemen, yeder eyner zol zikh nemen a SMICHA, a aza koldre.
hot men zikh genumen a koldre.
un m'hot zikh gehaltn fir mentshn di breyt. ir veyst m'iz gegangen tsu fir.
iz er gegangen gantse teg un gantse nakht.
bay nakht, geyendik, hot men gemakht a TOR, du yetst shlofstu halbe sho.
hot men gehaltn bay di hent.
hot er tsugemakht di oygn. un ge- ober er iz gegangen, shloft, nor tsumakhn di oygn.
nokh a halbe sho, der anderer zol tsumakhn di oygn.
nokh a halbe sho, ikh, nakher vayter der bruder. un m'hot zikh azoy gehaltn unter di orems, un azoy hot men gevokt.
ober vos iz, un tsu morgns iz geven kalt, un ales, keyn esn hot men nisht gegebn,
un ikh bin durkhgegangen oykh derfer,
vu ikh hob gezen a mol, un yo, un lebn mir iz gegangen an S.S. man iz er geven an elterer mentsh.
er hot gehat an OFNAYIM mit zikh.
oyfn OFNAYIM hot er gehat a ruk-zak, ir veyst dokh, dort in dem ruk-zak hot er gehat esn, vurshtn, veystu farshidene, mit broytn, mit DRINKS,
un in UNK, er iz oykh gegangen mit undz.
un m'iz gegangen, m'iz gegangen, m'iz gegangen.
oyfn veg hob ikh mikh gemakht a shpas tsu im, zog ikh, FATHER,
LASSEN SIE MICH ⟨oysraysn⟩, ikh zol nor kenen antloyfn.
zogt er, "makh MAL di SCHNAUZE tsu du yunger!"
hob ikh geshvign.
tsvey sho shpeter, zog ikh, FATHER, LASSEN SIE MICH oysraysn. ikh zol antloyfn. LASSEN SIE MICH antloyfn.
o NO!
m'iz ongekumen oyf a plats, m'hot gemakht a STOP,
hot er badorfn geyn er hot badorfn geyn in in TOILET.
undz hot men gemakht vu m'iz geshtanen. er iz gegangen in TOILET.
hot er mir ibergegebn dem OFNAYIM, ikh zol haltn.
vi ikh hob gezen fun der vaytns er geyt arayn in TOILET arayn, hob ikh gegebn a makh oyf gegebn dem zak,
hot er gehat lign farshidene shtiker broytn dortn, halb broyt, halbe broytn a sakh.
hob ikh gegebn a khap aroys a halb broyt, ir hert? mit a shtik vursht,
gegebn dem bruder, un gegebn mir, tsurik tsugemakht dem zak,
m'hot oyfge- biz er iz tsurikgekumen hot men es oyfgegesn. m'iz gekumen tsu zikh.
er hot mir gegebn dem zak tsu haltn mitn OFNAYIM. mit dem BICYCLE.
er kumt tsurik, geyt er esn. er geyt esn, shtey ikh un kuk.
git er shnayd op nokh a shtikl broyt, zogt er, na dir du yunger! na dir! git er mir shtikl broyt.
nem ikh a halbs, gib dem bruder.
un azoy mir hobn zikh opgeshlept zikh biz Gleyvits. m'iz arayngekumen keyn Gleyvits iz geven a yidisher lager.
hot men undz arayngefirt dort bay nakht, opruen zikh.
in Gleyvits?
in Gleyvits.
vu iz dos a,
Gleyvits dos tsvishn di grenets fun der tsvishn Poyln un Daytshland.
un vi shraybt zikh Gleyvits?
Gleyvitse. Gleyvits. yeder eyner veyst vu Gleyvits.
dos iz geven oyf der poylisher zayt, oder tsi oyf der daytsher zayt?
oyf daytsher zayt. Gleyvits.
un vos a lager iz dos gevezn in Gleyvits?
s- dortn iz geven a lager fun yidn.
ober dos iz geve- arbets lager, ober vos iz dortn UNK on iz geven leydik.
a arbets lager?
vos iz geven? m'hot undz arayngefirt,
hob ikh mikh avekgeleygt, gey ikh tsum bruder, zog ikh tsum bruder, du leyg dikh avek, ikh gey aroys gebn a kuk vu iz do do ergets a
epes tsu khapn epes esn, efsher vel ikh kenen epes trefn.
gey ikh vu zukht men? in der kekh. ikh zukh di kekh.
gey ikh tsu s'geven niderike hayzer, ikh geb a makh oyf di lodn, ze ikh s'ofn.
ikh gey arayn ineveynik arayn, tref ikh di gantse kesl, a UNK fule kesl, di groyse kesl, UNK kartofl, opgekokhte kartofl.
ikh nem a kartofl, veykh vi gold.
ikh hoyb on tsu esn. nem ikh arop dos hitl un ful op a ful hitl,
un ikh breng arayn dos tsu mayn bruder tsum oyfn oyfn bet. zogt er, reboyne-shel-oylem. es, zogt er, vifl du vilst. ikh gey tsurik brengen nokh.
ikh bin tsurikgekumen iz shoyn gevezn dortn ful.
ikh bin arayngegangen, hob ikh gekhapt nokh, ongekumen di S.S., m'hot geshrign HERAUS!
un ver s'aroysgelofn hot men derlangt a shtekn ibern kop,
un ikh vayter, ikh hob ongeleygt zikh ful mit nokh mit POTATOES, un ikh bin aroysgeshprungen fun fentster, hobn nisht espiet mir tsu gebn a klap
un ikh bin gelofn arayn tsum bruder, nokh mit ful mit kartofl.
un m'hot dos mit zikh gehaltn, un m'iz gegangen vayter.
biz azoy lang gegang- gegangen biz m'iz gegangen dentsmol du veyst dokh iber iber Tshekhoslovakye.
in Tshekhoslovakye, dos hot dos dertseyl ikh nor, dos dos hot nisht genumen biz azoy haynt un morgn, m'iz gegangen azoy gantse vokhn.
m'iz adurkhgegangen nokh Tshekhoslovakye,
oy, hobn zey shoyn gevust di tshekhn az do kumen zey on mater- az do kumen zey op a transport vos zey geyen tsu fus oyfn toytn-marsh.
hot men gehaltn broyt mit vaser. un undz hot men geshrign, broyt!
vaser! broyt! vaser! di gevald undz zenen gevezn. zey hobn gevorfn broyt,
dos iz geven goyim, mit vaser.
di tshekhn?
di tshekhn.
hobn di S.S. genumen shisn un zenen antlofn. ver s'hot gekhapt, der hot gekhapt. ver s'hot nisht gekhapt zenen antlofn.
un shoyn. mit eyn mol geyt men nokh nokh a dorf. m'iz adurkhgegangen nokh a dorf, nokh a dorf adurkhgegangen. ir hert?
shteyt a goy, ze ikh fun der vaytns, hert?
er varft dortn kartofl un kokht di kartofl un er shit aroyf leym, far di khazeyrim.
gib ikh a loyf aroys fun der shure,
un gib a khap tsvey fule hent, leym mit di kartofl, un loyf arayn tsurik. un der S.S. man zet mir zogt er, du!
hunt hunt! ikh bin shoyn tsurik do.
un gebn dem bruder, es. genumen esn. mitn leym, mit alem, s'gold.
ikh gegesn, er hot gegesn, vayter derkhapt dos harts.
un azoy a mol hot men zikh opgedreyt zikh bizkale merts.
februar, ende februar. merts.
m'iz shoyn arayngekumen keyn Daytshland. m'iz shoyn geven in Daytshland. hot men undz gefirt mit vagonen ahin un tsurik biz m'hot undz gefirt arayn nakher keyn Dakhau.
un a khuts di vagonen hot men hot ir gegangen tsu fus ale mol?
in Doytshland ze'mir shoyn gegangen mit di vagonen. biz tsu der Doytshland, bizn Doytshland, tsu fus.
biz Doytshland zent ir gegangen tsu fus?
vifl ze'mir ongekumen. ze'mir aroysgegangen dortn aza iz aroysgegangen efsher tsvey toyznt iz men gegangen,un m'iz ongekumen tsvey dray hundert.
s'hot UNK.
vos iz geshen tsu der reshte?
zey hobn zikh avekgezetst, zey hobn gegesn ayz, zey hobn gegesn shney, hobn gekrign hobn gekrign a UNK, avekgezetst hot men zey tsu geshosn.
m'hot gegebn a bafel nakher di di soltisn oyf di oyf di vegn m'zol arop roymen di toyte.
vayl di shlitenes kenen nisht forn, di toyte lign oyf di gasn, oyf der HIGHWAY.
hot men gegebn a bafel tsu yeder soltis zol aroysshikn di mentshn zol arop roymen di toyte.
un ale zenen gevezn yidn?
alts iz geven yidn.
un di vekhters ver zenen gevezn, daytshn?
he? di vekhters, daytshn.
nisht keyn andere
ver s'hot es,
keyn andere nisht, nisht keyn ukrainer, nor daytshn.
natsyonaln?
S.S.
un ver s'hot zikh avekgezetst, er hot zikh ni- er hot zikh nisht bald nisht gekent unterheybn zikh, zogt er,
hot er genumen dos biksl un derlangt a koyl. geblibn zitsn.
un ven hot zikh der MARCH geendikt?
der marsh hot zikh geendikt ven m'iz aroyfgegangen oyf di vagones un m'hot undz arayngefirt keyn Dakho.
in lager in Dakhau?
ya.
arayngefirt keyn Dakho in lager,
vos a date iz dos gevezn gedenkt ir?
dos iz gevezn in di BEGINNING OF OF merts, ende ende februar merts.
iz hot men geven in Dakhau, un gearbet dort oykh epes a a dray vokhn, biz ende merts,
un nakher hot men gegangen, biz ende merts
hot men dortn gearbet farshidene arbetn. nakher hot men gegangen m'hot undz vider aroysgefirt,
fun Dakho. fun Dakho.
fun D- fun Dakhau?
un m'hot undz aroysgefirt oykhet aroys oyf di vegn, tsurik oyf di vagonen.
tsurik ongelodnt di vagonen. vu fort men yetst? m'veyst nisht.
ongelodnt di vagonen, farshlosn di vagonen, ir hert? un m'firt undz.
dort men ahin, m'fort tsurik. m'fort ahin, un m'fort tsurik. teg un nakht.
m'varft undz arayn a shtikl broyt a tog,
vifl zent ir geven in a vagon?
in di vagonen? efsher hot gekont zayn dentsmolt efsher a finef hundert mentshn.
ober in eyn vagon vifl flegt arayngeyn?
s'arayngegangen az m'hot nisht gehat keyn otem. m'hot nisht gekont UNK.
un ikh hob nokh gehat a tsvey kartofl in mayn tash vos ikh hob es nisht gerirt, roye. ir hert? roye kartofl in der tash.
un az m'fort in di vagonen, m'git nisht keyn broyt, un m'git gornisht, mayn bruder farkhalesht zikh,
hot men ayngeribn mit a shtikl kartofl hot men im gegebn, un do dortn, ayngeribn di shleyfn. halt dikh.
un Got mit eyn mol gibn di S.S. a for avek,
un m'lozt undz iber fray, un m'freyt zikh, mir zenen bafrayt gevorn. di S.S. zenen antlofn.
m'hot gevust az di un di krig di krig geyt tsu ende.
un m'shteyt zikh un m'freyt zikh un m'freyt zikh. mit eyn mol nokh a sho tsayt get a kum op a tsveyte vagon oyf der tsveyter zayt un UNK geyen aroys S.S. azoy vi in a front arayn.
HELMETS, mit hant-granatn, mit mashin-gever, m- ayngeshtekt hant-granatn, vey iz mir nebekh, in a front arayn.
un m'shrayt, JUDEN RAUS! HUNDE RAUS! un m'heybt on oyftsushlisn di vagonen, m'shlist oyf di vagonen, RAUS!
un m'hoybt undz op aroystsushikn, un ikh zog tsum bruder, un bay yeder aroysgeyn get men a shtekn oyfn kop. on dem heybt zikh dokh nisht on. a shtekn oyfn kop, yeder eyner vos geyt aroys fun vagon.
ikh zog tsum bruder, du zolst gebn a shpring arop, zolst nisht khapn keyn shtekn, vayl tomer khapstu a shtekn bistu shoyn farloyrn. du darfst nisht mer nor a klap.
eyn klap bistu fertik.
zogt er, vi makht men dos? du vest es muzn makhn. gib dikh a sh- varf aroys, du zolst flien. az du vest nisht khapn keyn shtekn vestu dikh oyfheybn.
un azoy iz gevezn. ikh hob im gegebn kuk vi er flit aroys, er hot nisht gekhapt keyn shtekn, Got tsu dank.
ikh bin gefloygn vayter. geven yung, gegebn a shprung aroys. vi hot er aza lange shtekn tsu mir?
ver s'hot gekhapt hot gekhapt, ver s'hot nisht gekhapt,
un m'hot undz gefirt durkh di felder glaykh arayn in vald arayn.
zog ikh tsum bruder, dos iz undzer letster veg. dos iz es.
m'shlept undz arayn in vald oystsushisn. nor gedenk eyn zakh zog ikh tsun im, in geyn,
m'kumt arayn in vald arayn, mir veln beyde antloyfn.
azoy vi m'derzet di beymer, azoy heybn mir on tsu loyfn.
un dos iz gevezn. m'iz arayngekumen in vald arayn, m'hot ongehoybn tsu loyfn,
loyfn undz nokh tsvey S.S., "ir HUNDE shteyn blaybn!" m'shist, "shteyn blaybn!" m'shist. un ikh zog tsum bruder, kuk dikh nisht um un loyf!
ikh bin gelofn unter im.
un m'loyft un m'loyft, undz ze'mir gelofn efsher a sho. un di tsvey kholeres lo- geyn lozn zikh nisht op. un m'loyft nokh undz, un m'shrayt, HUNDE shteyn blaybn!
un mir loyfn, zey loyfn. un der bruder Avram khapt a koyl in kop arayn, un falt arop,
un ikh shray, Avrom! Avrom! ikh hob shoyn nisht vemen tsu redn.
un nokh dem geb ikh a kuk, di tsvey S.S. dernentern zikh tsu mir. bin ikh oyfgehoybn un antlofn.
ikh bin antlofn, hobn zey mikh shoyn nisht nokhgeyogt. zey hobn shoyn gezen er iz shoyn toyt, hobn zikh getrakht zikh, loyf.
un ikh bin gelofn a gantsn tog biz shpet fintster in der nakht in di velder.
ikh hob nisht gornisht gezen nor loyfn. ikh hob afile nisht gevolt umkukn zikh.
un dan nakher bin ikh antshlofn gevorn. ikh hob zikh aropgezetst antshlofn gevorn,
oyfgevekt fir in der fri, in der fri, s'hot ongehoybn tsu togn,
un ikh shtey un veyn, reboyne-shel-oylem, vos hostu mit mir gemakht? ikh hob gehat eyn bruder, host mikh shoyn avekgeharget oykhet.
vos hostu mit mir gemakht? vi nemt men yetst esn? vi geyt men aroys fun vald aroys?
vu gey ikh? a gantser tog bin ikh gelofn in vald on an ek.
hob ikh genumen raysn groz. ikh hob gerisn groz, ikh zol hobn dem kvas, dem dos, dem di a bisl epes in moyl aroys.
un ikh hoyb on tsu geyn.
ikh hoyb on tsu geyn, bin ikh gegangen efsher tsen fuftsn minut, geb ikh a derze a hoyz un nokh a hoyz, oy iz dos a derfl. ikh gey arayn.
zol shoyn dortn zayn Hitler, zol zayn Himler, ver s'zol nisht zayn. ikh gey arayn, ikh geb zikh unter, ikh ken nisht mer.
un der toyt ligt in di oygn, ikh ken nisht mer, ikh ken nisht mer kemfn. ikh gib zikh unter.
un bin arayn in dem hoyz arayn,
un ikh red tsu der froy, ikh klap on bay der tir, zog ikh, "ken ICH bite EINE CAFE HABBEN? ikh hob nisht gevolt nemen keyn broyt, efsher hobn zey oykh nisht tsulib der milkhome.
kukt zi mikh on, ikh red tsu zi a nayes daytsh un EVERYTHING un zi hot moyre gehat far mir, ikh ikh hob oysgezen punkt vi a payats mit aza hitl, mit
holtserne shikh mit aza PASIAK.
ruft zi dem man, der man get a kum tsu, JA WAS WUNSCHEN SIE? zog ikh zog ikh, koydem kol zog ikh, gris Got, gris Got.
un ikh hob mikh mit im tseredt, un un un ikh dertseyl im dos ales.
un er veyst er, er hot mikh oyfgeheybn, un er makht mir kave. un er zogt mir, kum arayn bite, ikh zol arayngeyn mit ineveynik.
kum arayn, zets zikh avek barn tish, un er gibt mir kave. un brengt arayn azoy vi a halber tish. un ikh ze dos broyt,
un zey hobn gehat dortn a tokhter oyfgevekt,
hobn zey geshnitn gantse reftlekh un ongeshmirt mit der mit mit marmelad.
un vi lang er shmirt dray reftlekh, hob ikh shoyn arayngelozt. aza,
er hot gevust az ir zent a yid?
he?
no no. er hot mikh gefregt ver ikh bin. zog ikh, ICH bin, zog ikh, EIN POLE. zogt er, SIE SPRECHEN dokh SO SO UNK.
SO NICE doytsh. zog ikh, ICH bin a P- a POLE, heyst a goy. ikh bin a po- ikh bin nisht keyn yid. ikh hob nisht gezogt ikh bin a yid.
ANYWAYS, hin un aher, ikh hoyb on tsu esn un tsu trinken,
un dos iz es. un er shrayt tsu mir, nakher fregt zi mikh, di froy, vi azoy HABEN SIE SO hunger?
hob ikh gezogt, ikh kum fun Oyshvits, fun di lagern,
o! mayn Got! UNK DARUM HABEN SIE SO hunger!
hin aher, zog ikh, "ICH vil ZICH dos dos badanken, ikh hob UNK, keyn gelt. viln SIE mayn MUTZE HABBEN?
viln SIE mayne shikh HABBEN?" "neyn. vu WOLLEN SIE den geyn?" "ikh vil geyn zukhn di COMPANY, di khevre."
zi hot gevust vos tut zikh. zogt zi tsu mir, di fir, geyen SIE bite nisht RAUS,
zi hot shoyn moyre gehat di shkheynim zoln mikh nisht zen. az di shkheynim veln mikh hobn gezen,
ebn zey fornemen tsu di zhandamerye, far vos hot
gehaltn do a yid. zi hot im gelozt aroysgeyn. far vos zey hobn nisht gefodert far di POLICE.
zi hot shoyn ye gevust az ir zent a yid?
nokh nisht gevust. ober vi kenen zey araynnemen a mentshn fun in aza PASIAK un azelkhes, vayl ikh hob gezogt ikh bin fun lager.
az ikh bin fun lager, trakht vos du vilst. zi hot dokh gezen ikh bin fun lager.
hob ikh gezogt, zogt zi mikh gebetn, zogt zi, mayne NEIGHBOURS, veln ICH WOLTE nisht di NEIGHBOURS zoln DICH zen.
bite GEHEN SIE nisht HERAUS.
un er heybt zikh on tsu tseylemen. ikh, ikh vel IHN ophitn, ICH vel IHN ales gebn, blaybn SIE NUR HIER.
hob ikh mikh epes gelozt tsuredn, ikh bin geblibn.
un ikh hob gehert di CHADASHOT yedes mol di NEWS vos s'geyt on UNK tsvishn di daytshn un di amerikaner.
un dervayl iz ongekumen in droysn STRASSE kamfn in a shtetl, ponem tsu ponem hobn zey gekemft.
hob ikh im gefregt nakher dem goy, vi vayt iz dos fun danet biz danet, ven ikh gehert di, ikh hob nisht gevust vu ikh gefin zikh.
ober ikh hob gehert vu di kamfn kumen for,
vos heyst di nemen, hob ikh im gezogt vi vayt? zogt er epes a fertsik kilometer. fertsik kilometer, zog ikh, MY mayne yorn, morgn veln di amerikaner do zayn!
fir tog hot genumen biz zey zenen arayn in dem dorf arayn, un zey zenen arayn in dorf arayn un zey hobn farnumen ales,
zey gebn a kum tsu, di amerikaner, geyt aroys der mentsh, er vil ahin geyn tsu der ferd gebn esn, shteyn tsvey NEIGHBOURS.
HALT! hot er moyre gekrign, iz er gelofn tsu mir, Pinek, tsien ZICH MAL ayn.
zogt er, s'geven mentshn DRAUSSEN.
hob ikh gezogt, ver iz in droysn? di Vermakht? di natsis? ver iz in droysn?
zogt er, di AMI. ikh hob nisht gekont farshteyn vos er zogt di AMI.
dort in BAVARIA zogn zey oyf di amerikaner AMI, a halbe vort.
un ikh hob nisht farshtanen, zog ikh, ir veyst dokh nisht vos zey WOLLEN. WAS vi iz dortn? far vos zol ikh mikh on-
zogt er tsu mir, Doytshland HAT nokh keyn NEGRO, NEGRO. NEGRO?
iz dos nisht di amerikaner? zogt er JA!
ikh geb mikh a tu on dem PASIAK, gib a gey aroys, get mir a gey tsu mit tsvey revolvern, git mir a shtel tsu, ARE YOU GERMAN?
oy, zog ikh, I'M NOT GERMAN. ikh hob nor gevust tsvey tsvey verter tsu redn. I'M JEWISH, I'M CONCENTRATION CAMP, un ikh vayz zey dos.
hobn zey avekgenumen di revolvern fun mir, m'hot ongehoybn tsu rufn,
iz gekumen eyner a vayser, un der vayser heybt on mit mir tsu redn, zogt er,
mir makhn yetst a iberrays az m'zol kenen iberbaytn di kasete.
tsum, OK OK OK.